عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
ارواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا مشتاقة
صلوا عليه ..صلوا عليه
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتورنا الغالي بإذن الله اليوم سيكون حديثنا
عن عم النبي محمد صلى الله عليه و سلم ، أبو طالب
ما علاقة هذا  المكان في أبي طالب
هذا هو شعب أبي طالب
هنا كانت بيوتهم ودورهم
و الشعب هو الانفراج بين جبلين
جبل أبي قبيس من الجنوب
و جبل خندمة من الشمال و الشرق
و يطل الشعب على المسجد الحرام
هذا الشعب
اشتهر بالحصار الخانق
على النبي صلى الله عليه و سلم
و بني هاشم مؤمنهم و كافرهم
بالضغط عليهم حتى يسلموا رسول
حتى الكافر منهم !
حتى الكافر منهم
حتى يسلموا رسول الله صلى الله عليه و سلم
هذا الحصار الذي كان في هذا المكان
استمر ثلاث سنوات
الله أكبر
حتى أكلوا فيه الخبط و ورق الشجر و الجلود
حتى إن الصبيان ليتضاغون من الجوع
و ما أثنى ذلك قريشاً عن غيّهم و ظلمهم
و قف النبي صلى الله عليه و سلم
عليه الصلاة و السلام
على الصفا مرة و معه جبريل
فقال : يا جبريل
ما أمسى لآل محمد سفة من دقيق
و لا كفٌ من سويق
قال فما كان كلامه أسرع من هدةٍ سمعها في السماء
أفزعته
الله أكبر
فقال النبي صلى الله عليه وسلم
أمرَ الله بالقيامة أن تقوم ؟!
قال : لا ، و لكن الله إذ  سمع كلامك
أرسل إليك اسرافيل ، قال اسرافيل :
يا محمد إن الله بعثني معي
خزائن الأرض
الله أكبر
و أن أسيّر لك الجبال ذهباً و فضة
فإن شئت أن تكون ملكاً نبياً
و إن شئت أن تكون عبداً نبياً
فأومأ إليه جبريل عليه السلام أن تواضع
فقال النبي صلى الله عليه و سلم
بل عبداً نبياً
مع شدة المحن و الشدائد
التي مرت على بني هاشم في هذا الشِعب
كان أبو طالب يحوط النبي صلى الله عليه و سلم
بالرعاية و الحماية ، في كل ليلة
كان يأخذ النبي صلى الله عليه و سلم
فينام في أحد بيوت أبنائه
و يأمر أحد أبنائه
أن ينام في فراش النبي صلى الله عليه و سلم
كان سنداً
خشية أن يقتل أو يغتال
هذا الشعب لم يبقى من معالمه
إلا هذه الدار ، هذا البيت
الذي ولد فيه النبي صلى الله عليه و سلم
و هو الآن مكتبة عامرة
منارةً للعلم و العلماء
و فيها من أنفس المخطوطات
و مفتوحة لكل من يريد دخولها
بعد أن حوصرَ النبي صلى اله عليه وآله و سلم
و أصحابه في هذا المكان
لمدة ثلاث سنوات
بعد هذا الحصار  بستة شهور ، حضرت الوفاة
عم النبي صلى الله عليه و آله و سلم ، أبا طالب
فجاءه النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و عنده أبا جهل و عبد الله بن أبي أمية
فقال النبي صلى الله عليه و آله و سلم : يا عماه
قل لا إله إلا الله ، كلمة
أشهد لك بها عند الله
فقال أبو جهل و عبد الله
أترغب عن ملة عبد المطلب
و لا يزال النبي صلى الله عليه و آله و سلم
يحاول اقناع عمه بهذه الكلمات
حتى قال بل هو على ملة عبد المطلب
فمات على ذلك
خرج النبي صلى الله عليه و سلم حزيناً
فقال : أما إني لأستغفرن لك
ما لم أنهى عنك
فنزلت هذه الآيات العظيمة ، يقول الله سبحانه و تعالى
مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَن يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ
وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَىٰ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ (113)
و أنزل الله سبحانه و تعالى في عمه
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ
لأجلها أُرسل الرسل
و أُنزِلت الكتب
وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
كلمة واحدة .. من قالها موقناً بها
دخل الجنة
و إن كانت حسناته قليلة و سيئاته و معاصيه كثيرة
في حديث عجيب لأبي ذر
يقول : دخلت على النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و هو نائم ، فاستيقظ عليه الصلاة و السلام
فقال : ما من عبدٍ
يقول لا إله إلا الله
ثم مات على ذلك دخل الجنة
فقال أبو ذر للنبي صلى الله عليه و سلم
و إن زنا و إن سرق ؟!، فقال رسول الله:
و إن زنا و إن سرق
فقال : و إن زنا و إن سرق !؟ ، فقال و إن زنا و إن سرق
فقال : و إن زنا و إن سرق !؟
فقال عليه الصلاة و السلام :
و إن زنا و إن سرق ، رغم أنف أبي ذر
حديثنا اليوم سكون عن أعظم شيء
في الوجود ، عن لا إله إلا الله
و هداية البشر
صلوا عليه .. صلوا عليه
هذه نصيحتي لكم ، و تذكر في ذلك النبي عليه الصلاة و السلام
و هو جالس عند رأس عمه أبي طالب
يحاول إنتزاع منه كلمة ، يا عماه قل كلمة
أحاج لك بها عند الله يوم القيامة
- قل هذه الكلمة و أنا أترجى الله أن يرحمك -
قل لا إله إلا الله
النبي عليه الصلاة و السلام كان يطمع أن عمه
الذي دافع عنه ، و فداه بنفسه و ماله و أولاده
أن يجتمع معه في الجنة
و لكنه مات
على ملة عبد المطلب ، حادثة بصراحة مؤلم جداً
أنا عن نفسي لا أتحملها ، فالحمد لله
الحمد لله
الحمد لله ، الذي أكرمني أن ابنتي ماتت صابرة
رأيناه في مقطع
عند قبر ابنته سارة ، يُذكر الناس
و يعظهم بقيمة الهداية
و قصة وفاة أبي طالب
فأحببنا أن نعرف القصة كاملة
من الدكتور إياد قنيبي نفسه
سارة كانت رياضية
تحب الجري  ، و كان زميلاتها يقلن لها
أنتي أسرع واحدة
فسبحان الله ، في يوم من الأيام قالت لي قدمي تؤلمني
قلت  لها : يمكن أن يكون شيء عارض
استمر و الوجع و زاد ، فأخذتها إلى طبيبة
و الطبيبة أجرت الفحوصات اللازمة ، و قالت لا يوجد شيء
استمر الألم و زاد
في يوم من الأيام ، أتذكر كان في يوم 27 رمضان
جاءت لعندي و قالت ، رجلي منتفخة و تؤلمني
كانت بالفعل ركبتها منتفخة
أخذتها إلى الطبيب ، و قال لي بما أنها منتفخة
يجب تصويرها رنين مغناطيسي
عندما خرجنا من التصوير
كان التقرير مكتوب  فيه أنها مصابة بالساركوما
نوع من أنواع السرطان
فكانت هذه لحظة تلقي الخبر الأولى
و شعرت - سبحان الله - و كأن بردا نزل على قلبي
سبحان الله
نزلت طمأنينة و تقبلت الخبرو لم أخبرها طبعها
و بقينا أسابيع
دكتور آسف على المقاطعة ، لكن كيف طمأنينة
كيف طمأنينة بهذا الخبر
طمأنينة تشبه  أنواع الروائح و مذاقات الأطعمة
شيء يمكن أن يعايش ومن الصعب أن ينقل
فأول ما خطر في بالي قول النبي عليه الصلاة و السلام
إن العبد إذا سبقت له المنزلة من الله عزوجل
لم يبلغها بعمله لا يزال الله يبتليه في ماله و ولده
ثم يصبره حتى يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله
ثم بعد ذلك عرفت
في محطات كثيرة كنت أخاف عندما أبلغها الخبر
أن لا ترضى أن تجزع
لكن سبحان الله كنا نجد فيها تقبل
هناك هداية إرشاد
و هي المطلوب منا بالدعوة إلى الله سبحانه و تعالى
كما قال تعالى عن قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
أي  و أنك يا محمد تدل الناس و ترشدهم إلى صراط مستقيم
و هناك هداية توفيق
و هي قبول الحق و الإرشاد و هي بيد الله سبحانه و تعالى
كما حدث مع عم الرسول محمد صلى الله عليه و آله وسلم
فقال تعالى : إنك لا تهدي من أحببت
و لكن الله يهدي من يشاء و هو أعلم بالمهتدين
نعمة الهداية
هي أعظم شيء في الوجود
و أفضل ما تتمناه لأحبابك من أولاد و أقرباء
لا تظن أنها سهلة
فهي بحاجة فعلا إلى مجاهدة عظيمة
طبعا قال الأطباء أنها بحاجة للعلاج الكيماوي
و بدأنا بالعلاج الكيماوي ، ثم تحتاج إلى عملية
كانت من اللحظات الصعبة
أننا مخيرون بين العملية أو بتر للرجل كاملة
و في آخر جلسة استدعاني ممرض و طلب مني أن آتي وحدي
و قال  الطبيب أن هناك نقاط في الرئتين
و يبدو أن المرض قد وصل للرئتين
أخبرنا سارة بالخبر
أن الطبيب قال   أن علينا أن نبدأ بكيماوي آخر
- الآن بعد أن بدأ شعري بالظهور ، لا أريد علاج كيماوي آخر -
الحمدلله مرات كانت تتضايق
دون عتب على القدر دون جزع ، دون سخط
لكن تعود لتتأقلم بسرعة
استأصلوا السرطان من الرئتين
و دخلت سارة في مرحلة من الانشراح و التفاؤل
أنها تعافت من المرض ، و بدأت تسير على رجلها بشكل جيد
ما نسيت أن أقوله أن كل ماحدث عندما كان عمرها 11 عام
فالدكتور الفاضل الذي كان يشرف على الحالة
مع أنه غير مكلف أو مسؤول عنها
لكن كان هناك صداقة بيني و بينه و يأتي لي بالأخبار أولاً بأول
ارسل له رسالة فلا يجيب و اتصل به فلا يجيب
ثم رد أخيرا ، فقال لي : بصراحة ...
لم أحب أن أرد عليك ، لأن السرطان عاد إلى الرجل مرة آخرى
طيب يا دكتور : إذا عملية أخرى
قال : لا ، ليس هناك حل إلا البتر في هذه الحالة .. قولا واحداً
سردت لها الخبر رويدا رويدا ، سبحان الله
أيضا ، ربنا أنزل عليها سكينة
فقالت : طيب ، ماشي
و ترجع لحياتها ...
فالمشكلة أن الأطباء يقولون أن الحل الوحيد هو البتر
و إذا بترت على الأغلب أنها لن تستمر بعد البتر طويلا
على الأغلب ..
أنها لن تعيش ......
خيار مؤلم أن نتركها دون أي أمل بالشفاء
لأن الشيء الحتمي في هذه الحالة هو تدهور الحالة و الوفاة
أو نتعلق بأمل ضعيف جدا ..
و كوني متخصص في علم الأدوية
كنت استظهر الأسباب المتعلقة بالمرض
و أرى إن كان هناك بدائل
لكن مثلما قال لي رئيس قسم الأطفال في المستشفى
قال يستغرب الناس أنه إذا علموا أن هذا النوع من السرطان
و كان لديها نوع أسوء من الذي ظنناه في البداية
قال : لم يحصل أي تطور في علاجه منذ أربعين سنة
سبحان الله ..مرت الأمور ، ثم ..
تفاقمت الأعراض في الأيام الأخيرة
أتذكر أنها قالت : " أنا حابة أعمل سلسلة "
عن الهدف من الحياة
السلام عليكم أنا سارة و اليوم ستكون الحلقة الأولى
من سلسلة بعنوان الهدف من الحياة
بابا حكى لنا قصة حقيقية حصلت مع شخص سأسميه أبو عبيدة
كي لا نجرح أهله إذا كانوا يسمعونا
أبو عبيدة خرج من الأردن و عمل في الإمارات أربعين سنة
لأنه كان حلمه أو هدفه في الحياة أن يبني قصر في الأردن
و لأجل هذا الحلم تعب أبو عبيدة و سهر الكثير من الليالي
و بعد أن جمع أبو عبيدة الأموال
بدأ يرسل لقريبه في الأردن و بدأ ببناء القصر
قبل أن ينتهوا من بناء القصر بدأ أبو عبيدة يشعر بأعرض غريبة في جسده
فزار الكثير من الأطباء و بعد العديد من الفحوصات
أخبروه أن لديه سرطان في القولون
سرطان قولون و سنحاول أن نعالجك
بدأ أبو عبيدة بالعلاج الكيماوي فأتعبه و أرهقه جدا
لكن في النهاية لم يجد فائدة و زاد المرض
فأخبروه الأطباء أن يذهب إلى أمريكا
و بالفعل سافر أبو عبيدة إلى أمريكا
لكن أخبروه الأطباء : تأخرت كثيرا
لا يوجد شيء لفعله ، ارجع لبلدك
تحطم أبو عبيدة ، فلقد كان حلمه دائما
أن يعيش في القصر بين أهله و أصحابه
و ثاني يوم انتقل أبو عبيدة لقصره الصغير ( القبر)
يا ترى هل هدف أبو عبيدة يستحق كل حياته و كل جهده
و هل حققه في النهاية ؟
و هذا ما يجعلنا نفكر ما هي أهدافنا في الحياة
و هل هي الأهداف الصحيحة
أبو الفاروق ما هي العوامل التي ساعدت سارة رحمها الله
على الاحتساب ، على الصبر
لا يستطيع الانسان في اللحظات الأخيرة و يقول لولده اصبر
إذا لم يكن قد رباه من قبل على هذه المعاني
بفضل الله تعالى سارة نشأت في بيت سواء أنا أو أمها
نعلمهم معاني الرضا و القبول و التسليم
لحكمة الله و لرحمة الله و عدل الله سبحانه و تعالى
أكثر ما كنت أحرص عليه أن تلقى ابنتي ربها عزوجل بقلب سليم
ما يكون في أي سخط أو جزع
من عوامل الصبر أعتقد أننا
أخذنا بالأسباب إلى أقصاها
يعيني .. غير مقبول أن أقصر في علاجها
أو لا ألازمها أو أهملها أو لا أعطيها أولوية
و أقول لها اصبري
لن تتقبل .. لأنها لا ترى أخذاً بالأسباب
نحن أعتقد بفضل الله .. أننا أخذنا بالأسباب إلى أقصاها
من عوامل الصبر ما ذكرت من مسألة القصص ما قبل النوم
هذه أنا أحض عليها كل الآباء و الأمهات
دكتور في الأيام الأخيرة ، و هي طبعاً من
الأيام الصعبة على كل أب
كيف كانت علاقتك بابنتك سارة رحمها الله ؟
نعم ..
الآن .. الأيام الأخيرة
كانت صعبة ، لكننا كنا نلمس فيها لطف الله سبحانه و تعالى
أذكر من اللحظات الفارقة ، لما ذهبنا إلى المستشفى
في المستشفى أخبرونا الأطباء أن الوضع سيء جداً
لن يطول الأمر بها
أول ليلة ، سبحان الله بعد دخولها المستشفى
تحسنت بعض الشيء ، ثاني يوم
ساءت الحالة ، فلازمتها
لمدة 9 أيام ، ما كنت أخرج
إلا من أجل امتحان لطلابي و أرجع
و للتراويح أحياناً و أرجع ، أو لصلاة الجمعة و أرجع
موقف حصل قبل وفاتها بيومين فقط
جاءت الممرضة و ركبت الأنبوب بطريقة خاطئة
أنبوب يدخلون به الأدوية يمنع الإحساس بالاختناق
لأن الشعور بالاختناق أسوأ شعور يمكن أن يشعر به الإنسان
الممرضة قامت بتركيبه بشكل خاطئ ، فالدواء لم يدخل
فسارة بدأت يضيق نفسها
اختنقت اختناق شديد ، و بدأت تقول لا إله إلا الله
يا رب يارب ، الحمد لله ، لا إله إلا الله
أنا على كثر ما كنت منزعج و أنا أراها تختنق
و لكن و الله كنت مسرور أن الله يثبتها في هذه اللحظات
أحسست .. أن الله سيتوفاها على ما أحب
فالحمد لله رب العالمين
أتذكر أنها حتى تلك اللحظة فكرة الموت غير واضحة بالنسبة لها
أخر يوم في الصباح
جاؤوا الممرضات ، قالت لي : بابا أنا شكلي رح أموت
قلت لها : بابا أنت تعرفي لا أنا و لا الممرضات
و لا أحد في الدنيا يعرف جواب هذا السؤال
الله عز و جل إذا اختار لك الوفاة
فأنت في جوار الله أحسن لك من جوارنا
و إذا اختار لك الحياة ، فأنا أقول لك
أنت إذا عشتِ لن تكوني بهذا  الوضع
عصراً .. قالت لي : بابا
اقرأ لي آيات عن الجنة و حلاوتها
أحسست أنها بدأت تستسلم لفكرة الموت
عرفت أن الموت وشيك
فهذه كانت أول مرة تطلب مني هذا الطلب
أتذكر أن أخي قال لي اذهب للنوم
ارتح قليلاً
طبعاً الأطباء من أول يوم يقولون لنا
أن وفاتاها متوقعة غد أو بعد غد
لكن بقيت تسعة أيام سبحان الله
قال لي اذهب و استرح ، ذهبت لأنام و استرح
و هي تصحو و تنام ، و عمها يقرأ عليها القرآن
فجأة قال لي أخي : إياد قم
اغسل و جهك و استرح قليلاً
أنا عرفت أن الساعة حانت
فجلست و نظرت و إذا بها
مؤشر الأوكسجين ينزل
في الللحظة التي صحيت بها سبحان مؤشر الأوكسجين ينزل بالتدريج
هي تأخذ نفس كل فترة طويلة
فاقدة للوعي
ثم أسلمت الروح لباريها
خرج أخي ليعمل معاملات
معاملات المستشفى المتعلقة بالإخراج
أنا كنت ممسك بيدها
و لم يخطر في بالي إلا أن أقرأ سورة الشعراء .. سبحان الله
فقرأتها من أولها لأخرها
الآن حقيقة أنا ...
لحسن خاتمتها لسارة  ، أنا الآن
في حسي ، لا أشعر أنها ميتة
عندي شعور غريب ، لا أدري ما هو
لكن لا أحس أنها ماتت , لربما
السبب الأهم أني مطمئن عليها جدا
و بفضل الله تعالى ، قصة وفاتها كانت
سببا في هداية أناس كثيرين
جائتنا تعليقات من أناس كثيرين ، فكانت مباركة
مباركة في حياتها و بعد مماتها بفضل الله سبحانه و تعالى
لا إله إلا الله
ليست كلمة عابرة
بل لها وزن عظيم عند الله سبحانه و تعالى
في حديث الشفاعة الطويل ، أن رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم
قال
فأحمده سبحانه بتلك المحامد
ثم أخر له ساجدا فيقال
يا محمد ارفع رأسك
و قل يسمع , و سل تعطى
و اشفع تشفع ،
فأقول : يا رب أئذن لي فيمن قال لا إله إلا الله
فيقول الله تعال : و عزتي
و جلالي و كبريائي
و عظمتي
لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله
و تذكر إن كنت من أهل لا إله إلا الله
تذكر أن 75 % من سكان الأرض
لا يؤمنون بهذه الكلمة العظيمة
فاللهم لك الحمد على نعمة
لا إله إلا الله
فأنا و الله لا أظن بالله عزوجل
إلا أن يكرمها ، خاصة أنها طفلة غير مكلفة
و الله لا أظن بالله إلا أن يكرمها
أصبحت المهمة سهلة جدا علي أنا و عائلتي
أننا نحسن الفعل حتى نجتمع بها في الجنة
قال الله تعالى :
وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ
على قدر حزني على ابنتي أنها تفارقني
لكن هناك راحة أكثر و طمأنينة أكثر و سعادة أكثر
أن الله ختم لها على هذا الحال
بفضل الله تعالى و رحمته
في أصعب لحظاتك دكتور , لحظة دفن ابنتك سارة رحمها الله
وجهت رسالة لكل الآباء
لهداية أبناءهم،لماذا ؟ و في هذا الوقت  ؟!
بداية القصة بصراحة تعود إلى عام 2012
عند وفاة والدي رحمة الله عليه
فكان قد زارني للتو صديق لبناني
والده و والدته لا يصليان
و نحن عائدون من المستشفى ، أنا متمالك نفسي
صديقي بدأ يبكي
قلت له : ما بك يا عبد المجيد
قال : أمي و أبي لا يصليان ، يا ويلي إذا ماتوا على هذا الحال
هزني حقيقة هذا المعنى
أنه بالفعل إذا مات عزيز عليك
حبيب لك و هو لا يصلي ، كم ستكون صعبة
و أنا أسمع بكاء صاحبي
أنا والدي و الحمد لله كان يصلي
و ابتلي ببلاء طويل 19 عام في مرض الشلل الرعاش ( باركنسون )
و إن شاء الله كان صابراً محتسباً
كان هذا المعنى الحاضر في لحظة الدفن
إني أنا مطمأن , أنا مبسوط على ابنتي ، ابنتي اجتازت الاختبار
وصلت إلى خط النهاية
و اتذكر قبلها بأيام جاءني صديق يزورني في المستشفى
قال لي و الله يا أبو الفارق ، لا تعلم قد يكون لخيرك و خيرها
قال لي : أنا أعرف أحدهم كان حريصا على ولده
مرة أغلق الباب على اصبعه أقام الدنيا و لم يقعدها
و أقام المستشفى كله ، و نحن ذهبنا
و عملنا فزعة و كأنها مصيبة كونية
قال : هذا الولد كبر
و كان عاقاً
و أبوه يأخذه إلى مدارس فيطرد من المدارس
فأخذه على مدرسة داخلية في بريطانيا فطرد منها
وصل لمرحلة يضرب فيها أبأه
قال أبوه : ليته ما عاش ، ليته ما عاش
للأسف بعض الشباب
إذا قيل لأحدهم اتق الله و أترك المعاصي
قال إذا أراد الله أن يهديني لهداني
لا حول ولا قوة إلا بالله
هذا من الفهم الخاطئ ، فلو أردت أنت الهداية لسعيت لها
لو أراد الشخص المال فلا يجلس في بيته و يدعو الله سبحانه وتعالى
و يترك السعي و الاجتهاد
ولو أراد أحد منا أن ينجح في حياته
فعليه أن يدرس و يجتهد ، و هكذا .....
هذه سنة الله سبحانه و تعالى في الدنيا
قال عليه الصلاة و السلام للصحابة في يوم من الأيام
ما منكم من أحد إلا و قد كتب مقعده من النار
و مقعده من الجنة
قالوا يا رسول الله أفلا نتكل
على كتابنا و ندع العمل
قال عليه الصلاة و السلام : اعملوا
فكل ميسر لما خلق له
أما من كان من أهل السعادة فييسر لعمل أهل السعادة
و أما من كان من أهل الشقاء
فييسر له لعمل أهل الشقاء
ثم قرأ صلى الله عليه و آله وسلم
فأما من أعطى و اتقى و صدق بالحسنى
فسنيسره لليسرى
يعني
من صدق كلام الله سبحانه و تعالى و أمره
ثم بذل السبب في التطبيق ، كان حقا على الله سبحانه و تعالى
أن ييسر له سبل الهداية و الفلاح
و كما قيل : من العبد البداية و على الله التمام
أسأل الله سبحانه و تعالى لنا و لكم و لكل أحبابنا الهداية
فأنا بالفعل أحسست وقتها أيضا
بأهمية قضية أنه متى يموت ابني أو العزيز علي
على ماذا يموت ، أهم شيء على ماذا يموت
فما يهمني هو أن أصل خط النهاية و أنا مهدي أنا و أحبابي
حتى بعد هذا الافتراق
القصير نلتقي بالجنة بإذن الله تعالى
في الحياة الأبدية الخالدة
مشتاق
هزتني الأشواق
للمصطفى
حبي و محبوبي
يا نور
يا باهي الإشراق
حنيت لك
و الشوق يسري بي
ساري
درب النبي
و الحب خطوة
في مدى الأسرار
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا تعرف عن أعمامه و عماته صلى الله عليه و آله و سلم
سؤالي لكم اليوم
اذكر لي أسماء من أسلم من أعمام
و عمات الرسول صلى الله عليه و آله وسلم
صلوا عليه .. صلوا عليه
سؤال صعب قليلا ...
لا أتذكر
للأسف
سيدنا حمزة
سيدنا العباس
صعب السؤال هذا ...
لا أعرف إلا العباس
بالنسبة لعماته هناك صفية بنت عبد المطلب
لا .. لا أعرف
حمزة بن عبد المطلب ...لا أعرف غيره
عماته لا أعرفهم
أعمامه ... حمزة
سيدنا حمزة
و العباس بن عبد المطلب
ومن عمات الرسول السيدة سمية
من عماته لا أعرف بصراحة ...
............
أبو سفيان
صلوا عليه ... صلوا عليه
أعمامه لم يسلم منهم إلا حمزة و العباس
حمزة بن عبد المطلب أسد الله
عم النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و أخوه من الرضاعة
العباس أصغرهم سنا أكثرهم نسلا
ومن أولاده عبد الله بن عباس ( حبر الأمة )
و باقي أعمامه
هم أبو طالب شقيق عبد الله والد النبي
صلى الله عليه و آله وسلم
أبو لهب و الحارث و الزبير و ضرار و المغيرة
و أما عماته
لم يسلم منهن إلا صفية و أروى
صفية هي شقيقة حمزة أم الزبير بن العوام
و أروى شقيقة عبد الله والد النبي
صلى الله عليه و آله و سلم
و باقي عماته هن : أميمة و عاتكة و بره
و أم حكيم البيضاء
صلوا عليه ... صلوا عليه
كان النبي صلى الله عليه و آله و سلم
أوصل الناس للرحم
فكان لا يكتفي بالسؤال و الزيارات
بل كان يحرص على استقامتهم و دينهم
فكان أول من دعا إلى الإسلام
أهله و عشيرته ، فجمعهم فقال :
يا معشر قريش اشتروا أنفسكم
لا أغني عنكم من الله شيئا
فأخذ يعدد بالاسم أعمامه و أقرباءه
و لا يزال هذا ديدنه
و حرصه عليهم حتى عند موتهم
كما فعل مع عمه أبي طالب
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
مع أرحامه محباً
حريصا على سعادتهم في الدنيا و الآخرة
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه